Atenção, pessoal! Estamos avançando com o nosso treinamento.
Chegamos na etapa onde vamos falar dos afastamentos.
A gente acabou de citar aqui alguns exemplos de apuração
para que vocês possam ter uma ideia de como é feito
a construção de uma base de cálculo da folha,
mas isso pode ter interferências de trabalhadores afastados.
É isso que a gente vai discutir aqui agora
com os principais motivos de afastamento de um profissional
que vai resultar ali na sua ausência da folha
ou então das suas bases de cálculo.
Vamos começar, pessoal, falando da licença-maternidade.
Essa licença-maternidade, que é direito da empregada,
assim que o bebê nasce, está na Constituição,
foi o primeiro módulo que a gente estudou aqui,
mas assegura a funcionária ficar em casa
recebendo a sua licença-maternidade,
que é pago pela empresa.
Pois bem, é a empresa que paga e abate esse valor lá na guia, tá?
Então, a senhora de maternidade é paga às seguradas,
empregadas diretamente pelo empregador,
e o valor é compensado na DCTF Web.
Então, isso vai gerar um crédito lá na DCTF Web,
a empresa vai poder resgatar.
Funcionária com salário de 3.075 reais,
vamos fazer aqui a simulação?
Suponhamos que ela, em setembro, tenha ali dois dias de trabalho,
vai ganhar os dias trabalhados,
mas os outros 28 dias, porque o bebê nasceu no dia 3,
ela vai ganhar a título de licença-maternidade.
O valor a ser compensado é esse mesmo valor de 2.870,
é o valor de reembolso.
Isso a gente vai ver onde?
Lá no resumo da folha, tá?
Quando a gente fecha a folha de pagamento,
o resumo já vai trazer essa informação bem separada.
Nos meses de outubro, novembro e dezembro,
em que ela vai ficar o período integral,
afastada pela condição de licença-maternidade,
esse valor será compensado, né?
Ela recebe pela empresa e abate lá no valor da guia, ok?
Então, a gestão é muito simples dessa informação,
a gente só precisa ter a dinâmica do bebê nascendo,
a comunicação com a empresa, o início da contagem,
tudo isso aí é fundamental, tá bom?
Súmula 244, gestante, estabilidade provisória,
desconhecimento do estado grávidíssimo pelo empregador,
não afasta o direito de pagamento da indenização decorrente à estabilidade.
É uma decisão que a gente tem que ficar atento,
porque o empregador não pode dispensar uma funcionária nessa condição.
Suponhamos que a funcionária for desligada,
mas depois ela comunica à empresa que naquela data do seu desligamento
ela já tinha três, quatro semanas de gravidez.
E aí, não tem outra saída,
a empresa vai ter que fazer sua reintegração por segurança, tá bom?
Garantido o emprego, a gestante só autoriza a reintegração
se esta se der o período de estabilidade.
Caso contrário, é garantido a restringir-se a salários
e demais direitos correspondentes ao período da estabilidade.
A empregada gestante tem direito à estabilidade provisória prevista no artigo 10,
inciso 2, linha B dos atos constitucionais,
mesmo que na hipótese de admissão mediante contrato por tempo determinado,
trocando em miúdo e sendo bastante objetivo.
Conta-se, cinco meses após a data do nascimento do bebê,
a empresa não pode dispensar uma funcionária
que esteve na condição de licença maternidade e é considerada um período de instabilidade,
ou seja, o período de estabilidade provisória prevista no artigo 10,
inciso 2, da empregada, ok?
Como que fica o recibo da empregada?
E agora, pessoal, eu vou usar uma dinâmica diferente.
Ao invés de mostrar o recibo de pagamento,
é o retrato do recibo, só que em um relatório de folha, um exemplo.
Então, vocês vão ver, ó, salário maternidade, R$ 1.700,
salário família, que a empregada tem direito,
INSS e assistência médica.
A informação está aqui disponível.
E aí, esse dado vai compor, lá, o resumo geral da folha de pagamento.
Ok?